# Программа для работы с кэшем файлов

## Описание

Программа представляет собой структуру данных типа кэш для работы с файлами. Кэш загружает содержимое текстовых файлов из указанной директории и предоставляет их по запросу.

## Определяемые параметры

В программе определяются следующие параметры:

- `directory.path`: начальная папка по умолчанию для кэширования файлов. Значение по умолчанию: папка, расположенная в том же каталоге, что и исполняемая программа `test-folder`
- `clean.up.interval`: интервал очистки неиспользуемых данных в кэше, выраженный в миллисекундах. Значение по умолчанию: `10000` миллисекунд.
- `refresh.interval`: интервал обновления данных в кэше, выраженный в миллисекундах. Значение по умолчанию: `60000` миллисекунд.
- `cache.type`: Тип кэша, который будет использоваться. Возможные значения: "soft" или "weak".


## Интерфейс взаимодействия

Программа обеспечивает консольный интерфейс взаимодействия, где пользователь может выбрать следующие действия:

1. **Указать кэшируемую директорию**: пользователь может задать путь к директории, из которой будут загружены файлы в кэш.
2. **Загрузить содержимое файла в кэш**: пользователь может загрузить содержимое конкретного файла в кэш.
3. **Получить содержимое файла из кэша**: пользователь может запросить содержимое файла из кэша по его имени.
4. **Выйти из программы**: пользователь может завершить выполнение программы.

## Требования к запуску

Для работы программы необходимо наличие установленной среды выполнения Java 11 версии и выше.

1) Одна репа на всех - https://github.com/OtusTeam/Java-Advanced-homework
2) Студенты присылают свои учётки методисту
3) Методист предоставляет доступ
4) Для идентификации студента НУЖНО использовать фамилию студента в Транслитерации (Ваш nickname github'а будет отображаться в коммитах)
5) Каждый студент "живёт" в своей папке в репозитории: например, **tsarev/task_name_1/, tsarev/task_name_2/** и д.т.
6) В своей папке студент может вести один общий проект с ДЗ или аналогично делить на подпапки
7) Система сборки gradle или maven -- на выбор студента
8) Обязательно исчерпывающее ReadMe.md для кадого ДЗ, в котором написано как запустить приложение и что нужно сделать, чтобы получить нужный ответ или результаты (с таблицами, скринами, кодом, логами, м.б. графиками - https://plugins.jetbrains.com/plugin/20146-mermaid помощь)
9) Под каждое ДЗ заводится своя ветка по шаблону **students/$фамилия_студента/$task_name**
10) task_name - название ДЗ уточняет преподаватель (чтобы у всех оно было одиниково)
11) ДЗ сдаётся в виде Pull Request'а из своей ветки из п.6 в ветку master
12) Ссылка на Pull Request (PR) сдаётся в личном кабинете Otus
13) Далее проверяющий смотрит PR и либо аппрувит, если всё хорошо, либо оставляет комментарии к PR'у. Вся история о правках кода после ревью будет оставаться в PR'е.
14) Студент итеративным подходом добивается аппрува PR'а и далее сам делает мерж в master
15) После мержа (который останеться в истории) ДЗ считается зачтённым.
