# Использование SoftReference & WeakReference в кэшах

Консольное приложение, реализующее чтение файлов в выбранной директории с последующим кешированием и выводом в консоль содержимого.  
Можно выбирать между реализациями кэша с использованием soft или weak reference. 
Выбор реализации кэша производится при запуске путем указания аргумента командной строки.
По умолчанию используется реализация soft reference.

## Запуск
Запуск с реализацией кэша soft reference:
* *java -jar memory-management-0.1.jar*  
* *java -jar memory-management-0.1.jar false*

Запуск с реализацией кэша weak reference
* *java -jar memory-management-0.1.jar true*

## Начало работы
После запуска будет запрошена директория с файлами, содержимое которых предполагается читать и кэшировать.
Далее осушествляется проверка фактического наличия указанной директории.
При фактическом отсутствии указанной директории запрос будет повторен.

Остановка приложения на этапе выбора директории осуществляется путем ввода команды exit.

## Чтение файлов и кэшироване их содержимого
После успешной валидации указанной директории будет запрошено имя файла для вывода в консоль его содержимого.
При наличии содержимого файла в кэше оно будет выведено в консоль.

При отсутствии содержимого файла в кэше будет произведена попытка прочитать его из указанной директории.
При фактическом отсутствии указанного файла в указанной директории запрос будет повторен.
При фактическом наличии указанного файла в указанной директории его содержимое будет прочитано, сохранено в кэш и выведено в консоль.

После вывода в консоль запрос имени файла будет повторен.

Остановка приложения на этапе работы с файлами осуществляется путем ввода команды exit.

## Тесты

#### Soft reference cache
* После заполнения heap до предела значение по выбранному ключу должно отсутствовать в кэше
* После сборки мусора при незаполненном heap значение по выбранному ключу должно остаться в кэше

#### Weak reference cache
* После сборки мусора значение по выбранному ключу должно отсутствовать в кэше
